# 周尚

## 基本信息

- 联系方式：18511283747 ｜ whiothes81@gmail.com
- 个人主页：https://zefrain.github.io
- 性别：男
- 出生年月：1992-08
- 求职意向：在职，正在找工作 | 全国 | Linux 开发

## 个人总结

- 8 年 Linux C 研发经验, 对如 `python`/`go`/`lua`/`shell`/`asm` 等编程语言也有所涉猎
	-  对Linux 应用层开发得心应手:
		-  熟练掌握Linux环境下的开发及调试 (`socket`, `IPC`, `I/O`, `signals`, `threads`, e.g.),
		- 熟悉TCP/IP 协议,  并使用工具 `tcpdump` 和 `wireshark` 进行数据包分析
		- 熟练使用 `gdb`、`valgrind`、`objdump` 等工具
	- 对 Linux 内核层开发略知一二
		- 了解内核数据结构，文件系统，进程调度，内存管理的设计与实现.
- 对新技术新项目可快速学习上手，并对技术学习充满热情，目前正在学习内核和 `ebpf` 知识
- 英语无障碍阅读专业技术资料和书籍，目前依然保持每日一篇听力的习惯

## 工作经历

### 深圳竹云科技有限公司 （2021.08 - NOW）

#### 中石化零信任 LDAP 定制开发

主导开发中石化项目 `OUD` 产品替换，要求对现有的200万活跃用户数据进行迁移。我主要负责技术方案的可行性研究及落地，绘制项目架构、业务流程图等技术文档等工作，最终在半年内使项目顺利落地。至今稳定运行，得到领导高度认可，并被评为最佳新人、优秀骨干。

该项目实现了以下功能：

- 用户身份认证：通过 `LDAP` 、`MSCHAPv2` 实现用户身份认证功能
- `MSCHAPv2` 认证：用户身份认证
- `DNS` 解析：通过 `BIND9` 服务支持对 `DNS` 解析功能
- 业务恢复：支持切换回 `OUD`
- 分布式：支持多区域（8个），多节点（80多台服务器）部署

#### PIM 身份管理系统

该项目旨在实现对服务器资源的统一管理，使用户可以在  web 页面对服务器资源进行访问。

主要负责现有项目的维护和升级：

- 模块梳理：对现有代码分类不清晰的问题进行了梳理并重构
- 部署优化：改造编译和部署脚本，完成一次性编译和一键docker部署
- 性能优化：对图形运维在（8C 16G）条件下的并发会话数量从30+个提升到70+
- 性能优化：将原有的账号发现和改密效率由10s+优化到毫秒级
- 安全优化：对统一安全取密接口使用SM4算法加密传输
- 安全优化：对数据库运维进行自动代填，使用户和数据库认证信息隔离

### 北京安为科技有限公司 （2020.09 - 2021.07）

#### IP/MAC 地址拦截驱动

工作于Arm Linux平台的，基于`Netfilter`框架的基础上开发的流量拦截驱动，通过对 `INPUT` 链进行过滤拦截来保证产品间数据传输稳定性。

附拦截规则：

1. 读取白名单文件
2. 劫持`LOCAL_IN`数据包, 获取接入设备 `MAC` 和 `IP`, 本机端口号
	1. 本机端口号不在列表则放行
	2. `MAC` 和 `IP` 地址全部匹配则放行
	3. 否则`DROP`

#### GB28181/GB35114 转换器 

负责对视频监控系统进行设计和开发，使业务平台满足同时接入不同厂商不同设备和不同型号的需求。项目运行于Arm Linux（海思）平台，对协议支持进行了模块化处理，并通过PCI国密板卡加密以保证数据安全性。工作成果获得甲方领导高度认可。

### 北京浙星信息技术有限公司（2017.04 - 2019.12)

#### 唐库7.0 && 太平洋咖啡

主要负责了项目整体的需求分析、数据库设计、和接口设计以及开发维护工作。使之支持不同的收银机型号，同时扩展新的模块，使其同时支持了银行卡ISO8583协议、微信、支付宝的二维码支付；并通过 OpenrResty+Lua 提供对Java端接口；另外将每日商品的销售数据进行分析汇总后入库，以便根据库存周转率进货。

该机型与商米合作，已远销国外。

#### POS 机产品功能开发

负责多款POS机产品（百富QR65、惠尔丰Z300）开发工作，为其添加新的功能，如字符界面，银行卡/二维码交易。

### 北京首信信息技术有限公司（2015.10 - 2017.02）

#### 唐山电信IPTV 机顶盒IP地址分发

负责服务端程序的开发工作，在DHCP协议的基础上新增业务：提供用户密码认证，并对MAC地址绑定等功能。为50万户家庭提供服务。

#### 日志分析工具

汇集不同服务器上每天产生的日志数据，在按指定格式解析后保存到数据库。提高安全部门回溯数据的效率。

## 北京学而思教育科技有限公司（2013 - 2015）

作为教案录排人员，负责老师的手写教案电子化，以及题型整理。

此工作与编程无关，但在此期间基于对Linux系统的兴趣，自学了 Linux 系统开发。

## 毕业院校

| 安徽新华学院 | 软件技术 | 2010.09 - 2014.06 |
| ------------ | -------- | ----------------- |
|              |          |                   |

